h1. NÃO USE ESSE REPOSITÓRIO PARA MANDAR TRADUÇÕES

h2. A documentação da Godot Engine há muito tempo saiu desse formado, indo para para o "Read the Docs":https://readthedocs.org e não aceita traduções no momento. Atualizarei esse repositório com informações sobre tradução assim que haja uma decisão oficial para traduzir a documentação.

Esse repositório existe apenas para fins históricos.

----

h1. Documentação da Godot Engine em Português

Este repositório tem a finalidade de conter a documentação da Godot Engine em Português e facilitar a contribuição com traduções.

h2. Como contribuir

*Todas as traduções devem ser feitas usando o formato "Textile":http://www.godotengine.org/help/wiki_syntax, pois é o mesmo usado pela wiki do site da Godot, facilitando a publicação.*

Lembre-se de seguir sempre as "recomendações de documentação e tradução.":http://www.godotengine.org/projects/godot-engine/wiki/Documentation_writing_and_translating_guidelines

Antes de começar a traduzir, veja se não há algum "issue":https://github.com/vnen/godot-portugues/issues aberto por alguém já trabalhando na página. Também confira se a página já não está disponível na wiki oficial olhando o "índice":http://www.godotengine.org/projects/godot-engine-em-portugues/wiki/Documenta%C3%A7%C3%A3o/toc.

1. Abra um "issue":https://github.com/vnen/godot-portugues/issues informando qual página da documentação você vai trabalhar.
2. Faça um fork deste repositório, envie as mudanças para o seu fork e então faça um "Pull Request":https://github.com/vnen/godot-portugues/pulls. Lembre-se de indicar o issue aberto em seu PR.
3. Aguarde as revisões e, enquanto isso, aproveite para voltar ao passo 1 com outra página.

h2. Licença

Todo o conteúdo aqui é licenciado sob "Creative Commons By-SA":http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/.
