h1(#cenas-e-nos). Cenas e Nós

h3(#introducao). Introdução

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/2/download!

p=. _Meus jogos são rebuscados._

Imagine por um momento que você não é mais um desenvolvedor de jogos. Em vez disso, você é um chef de cozinha! Troque sua roupa hipster por um _toque_ e um dólmã. Agora, em vez de fazer jogos, você prepara novas e deliciosas receitas a seus convidados.

Então, como um chef cria uma receita? Elas são dividas em duas seções, a primeira com os ingredientes e a segunda com as instruções de como prepará-la. Desta maneira, qualquer um pode seguir a receita e saborear sua criação magnnifíca.

Fazer jogos na Godot parece a mesma coisa. Usar a engine é como estar numa cozinha. Nesta cozinha, +nós+ são como uma geladeira cheia de ingredientes frescos prontos para serem usados.

Há muitos tipos de nós, alguns mostram imagens, outros reproduzem sons, outros exibem modelos 3D, etc. Há dúzias deles.

h3(#nos). Nós

Mas vamos ao básico. Um nó é um elemento básico para criar um jogo. Eles possuem as seguintes características:

* Tem um nome.
* Tem propriedades editáveis.
* Pode receber uma chamada para processar a cada quadro.
* Pode ser estendido (para possuir mais funções).
* Pode ser adicionado a outros nós como filhos.

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/15/download!

p=. Esta última é muito importante. Nós podem ter outros nós como filhos. Quando organizados desta maneira, os nós se tornam uma *árvore*.

Na Godot, a habilidade de organizar os nós desta forma cria uma ferramenta poderosa para organizar os projetos. Como diferente nós possuem funções diferentes, combiná-los permite criar funções mais complexas.

Provavelmente isso ainda não está claro e faz pouco sentido, mas tudo irá se encaixar daqui há algumas seções. O fato mais importante de recordar por enquanto é que os nós existem e podem ser organizados assim.

h3(#cenas). Cenas

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/14/download!

p=. _Apenas um nó raiz._

Agora que a existência dos nós foi definida, o próximo passo lógico é explicar o que é uma Cena. Uma cena é composta de um grupo de nós organizados hierarquicamente (como uma árvore). Esta possui as seguintes características:

* Uma cena sempre possui apenas um nó raiz.
* Cenas podem ser salvas no disco e recarregadas.
* Cenas podem ser +instanciadas+ (mais sobre isso no próximo tutorial).
* Rodar o jogo significa rodar uma cena.
* Podem haver diversas cenas num projeto, mas para este iniciar, uma delas deve ser escolhida para carregar primeiro.

Basicamente, o editor da Godot é um *editor de cenas*. Possui várias ferramentas para editar cenas 2D e 3D, assim como interfaces de usuário, mas todo o editor gira em volta do conceito de editar uma cena e os nós que a compõem.

h3(#criando-novo-projeto). Criando um novo Projeto

Teoria é chata, então vamos mudar de assunto e ir à prática. Seguindo a antiga tradição em tutoriais, o primeiro projeto será um Hello World. Para isso, o editor será usado.

Quando o exeutável da Godot é iniciado fora de um projeto, o Gerenciador de Projetos aparece. Isso ajuda aos desenvolvedores gerenciarem seus projetos.

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/16/download!

p=. _Criar novo projeto._ 

Para criar um novo projeto, a opção "New Project" (_Novo Projeto_) deve ser usada. Escolha e crie um caminho e especifique um nome para o projeto:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/10/download! 

h3(#editor). Editor

Assim que o Novo Projeto for criado, o próximo passo é abri-lo. Isto irá abrir o editor da Godot. Veja como o editor se parece quando acabou de abrir:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/4/download!

Como foi mencionado, fazer jogos na Godot é como estar numa cozinha, então vamos abrir a geladeira e adicionar alguns nós frescos ao projeto. Começaremos com um Hello World! Para fazer isso, o botão "New Node" (_Novo Nó_) deve ser pressionado:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/9/download!

p=. _Novo Nó._

Isto irá abrir a caixa de diálogo "Create Node" (_Criar Nó_), mostrando a longa lista de nós que podem ser criados:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/3/download!

A partir daí, selecione primeiro o nó "Label" (_Rótulo_). Pesquisar por ele provavelmente é a forma mais rápida:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/11/download!

E, finalmente, crie o Rótulo! Um monte de coisa acontece quando "Create" (_Criar_) é pressionado:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/1/download!

Primeiro de tudo, a cena é movida para o editor 2D (porque "Label" é um tipo de nó 2D), e o Rótulo aparece, selecionad, no canto superior esquerdo da tela. O nó aparece no editor da árvore da cena (caixa no canto superior direito), e as propriedades do rótulo aparecem no "Inspector" (_Inspetor_, a caixa no canto inferior direito).

O próximo será mudar a propriedade "Text" (_Texto_) do Rótulo, alterando para "Hello World":

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/6/download!

Certo, tudo está pronto para rodar a cena. Aperte o botão "Play Scene" (_Rodar Cena_) na barra superior (ou pressione F6):

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/12/download! 

Eeee... Opa.

Aaaand.. Oops.

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/8/download!

As cenas precisam ser salvas antes de rodar, então salve a cena para algo como "hello.scn" em "Scene -> Save" (_Cena -> Salvar_):

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/13/download!

p=. Salve apenas na pasta dos recursos.

E aqui algo engraçado acontece. O diálogo de arquivos é um especial e apenas permite salvar dentro do projeto. A raiz do projeto fica em "res://" o que significa "pasta de recursos". Isto quer dizer que arquivos só poldem ser salvos dentro do projeto. No futuro, quando fizer operações de arquivo na Godot, lembre-se de que "res://" é a pasta de recursos e, não importa a plataforma ou local de instalação, é a maneira de encontrar os arquivos dentro do jogo.

Após salvar a cena e apertar outra vez o botão para rodá-la, a demonstração do "Hello World" deve executar finalmente:

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/5/download!

Sucesso!

h3(#configurando-o-projeto). Configurando o Projeto         

Certo, agora é hora de fazer algumas configurações o projeto. Neste momento, a única maneira de rodar algo é executar a cena atual. Projetos, no entanto, possuem diversas cenas, então uma delas deve ser definida como a cena principal. Esta será a cena carregada quando o projeto é executado.

Estas configurações são todas armazenadas no arquivo +engine.cfg+, que é um arquivo de texto puro no formato +win.ini+, para fácil edição. Há dúzias de configurações que podem ser definidas neste arquivo para alterar como um projeto executa. Para tornar as coisas mais simples, existe o diálogo "Project Settings" (_Configurações do Projeto_), que é como uma interface para editar o +engine.cfg+.

Para acessar tal diálogo, basta ir até "Scene -> Project Settings".

Assim que a janela abrir, a tarefa será selecionar uma cena principal. Isso pode ser feito facilmente alterando a propriedade _application/main_scene_ e escolhendo a cena "hello.scn".

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/7/download!

Com esta mudança, apertando o botão Play normal (ou F5) irá rodar o projeto, não importa qual cena esteja sendo editada.

Voltando ao diálogo Project Settings. Este diálog provê muitas opções que podem ser adicionadas ao engine.cfg e mostra o padrão dos valores. Se o valor padrão estiver certo, então não há necessidade de mudá-lo. Quando um valor é alterado, a caixa ao lado é marcar. Isso significa que a propriedade será salva no arquivo engine.cfg e lembrada.

Como uma nota à parte, para referência futura e um pouco fora de contexto (afinal, este é primeiro tutorial!), também é possível adicionar opções de configuração personalizadas e lê-las durante a execução usando o singleton "Globals":https://github.com/okamstudio/godot/wiki/class_globals.

h3(#continua). Continua...

Este tutorial trata de "Cenas" e "Nós", mas até agora só existe +uma+ cena e +um+ nó! Não se preocupe, o [[próximo tutorial}] cuidará disso...

_Juan Linietsky, Ariel Manzur, Distributed under the terms of the "CC By":https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode license._