h1. Iluminação

h2. Introdução

Lâmpadas emitem luz que se mistura com o material e produzem cores visíveis. A luz pode vim de diferentes fontes na cena:

* Do próprio Material, na entrada de _emission color_, ou _cor de emissão_ (isso não afeta outros objetos, ao menos que você faça um _bake_ da cena).
* Nós de lâmpadas: Direcional, Ponto e Área (respectivamente _Directional_, _Omni_ e _Spot_).
* Luz do ambiente que pode ser configurado no nó _Environment_.
* _Baked Light_ (Luz não dinamica, pré-computada para reduzir o custo de processamento, leia [[Light Baking]]).

A cor de emissão é uma propriedade do material (_emission color_), já visto em tutoriais anteriores sobre materiais (leia ele antes se você ainda não entendeu bem).

h2. Nós das lâmpadas

Como falamos antes, há três tipos de nós de lâmpadas: Direcional, Ponto e Área. Cada uma serve para algo diferente que será detalhada abaixo, mas primeiro vamos ver os parâmetros mais comuns para as lâmpadas

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/199/download!

Cada coisa tem uma função específica:

* *Enable* (_Habilitar_): As lâmpadas podem ser desabilitadas a qualquer momento.
* *Bake Mode* (_Modo de Cálculo_): Quando você usa luzes pré-calculadas, você pode configurar essa lâmpada a partir dessa propriedade. As lâmpadas podem ser calculadas mesmo que estejam desabilitadas na opção _Enable_, isso permite que você configure lâmpadas que só aparecerão no _bake_ e outras que não aparecerão no _bake_.
* *Energy* (_Energia_): Esse valor é o multiplicador da intensidade da luz, isso é especialmente útil para lâmpadas área, ponto e cenas [[Exposição Dinâmica (High Dynamic Range)|HDR]], por que isso pode criar lugares muito brilhantes perto dos emissores de luz.
* *Diffuse and Specular* (_Difusão e Especular_): Esses valores são multiplicados pelas cores difusas do material, então um valor branco não significa que a luz será branca, significa que a cor original do objeto vai permanecer.
* *Operator* (_Operador_): Isso permite que algumas lâmpadas tenham valor negativo, para escurecer, ao invés de clarear.
* *Projector* (_Projetor_): Lâmpadas podem projetar uma textura como cor difusa (Por enquanto é suportado apenas nas lâmpadas do tipo Área).

h3. Luz Direcional (_Directional Light_)

Essa é a luz mais comum para representar o sol. Essa também é a forma mais barata para o computador processar e deve ser usada sempre que possível (Contudo, essa não é a sombra mais barata para o computador, falaremos disso em outro tutorial). As luzes direcionais são representadas por uma grande seta, que representa a direção da luz, entretanto a posição da lâmpada não afeta a luz de nenhuma forma, ela pode ser colocada em qualquer lugar.

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/197/download!

Basicamente as faces viradas para a luz são claras, as que não são viradas, são escuras. Cada luz tem seus parametros especificos, mas as luzes direcionais são lindas e simples em sua forma natural.

h3. Ponto de Luz (_Omni Light_)

O ponto de luz espalha luz a uma certa distância, um valor dado pelo _radius_ (distância) controlado pelo usuário. A atenuação diminui a intensidade da incidência da luz até alcançar o valor 0.0 na linha divisória. Essa fonte de luz representa lâmpadas ou qualquer tipo de fonte de luz que venha de um ponto.

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/198/download!

No mundo real a atenuação desse tipo de luz é expresso pelo quadrado inverso, uma função que nunca chega ao zero e possui valores infinitos próximos a zero.

Isso faz esse tipo de luz inconveniente para os artistas, mas a Godot simula eles por uma curva exponencial controlado pelo artista.

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/196/download!

h3. Luz de área (Spot Light)

A luz de área é parecida com a luz pontual, exceto porque ela opera em um ânulo limitado (ou _cutoff_). Ela é muito útil para simular lanternas, luz do carro, etc. Esse tipo de luz é atenuada para a direção oposta a qual ela aponta (representado pelo ponto vermelho na imagem).

p=. !http://www.godotengine.org/attachments/200/download!

h2. Luz Ambiente (Ambient Light)

A luz ambiente pode ser encontrado entre as propriedades do _WorldEnvironment_ (lembre-se de que pode haver apenas um deste por cena). A luz ambiente consiste em uma luz uniforme. Essa luz é aplicada da mesma forma para cada pixels exibido da cena, com exceção de objetos que usam luzes pré-computadas (_Baked Light_).

h2(#baked-light). Luz pré-computada (Baked Light)

Luzes desse tipo servem muito bem como luzes do ambiente. Ela serve também para outros propositos, como computar luzes de emissores que não estarão no jogo final e para calcular a luz indireta refletida pelo cenário, para dar mais realismo a cena (Veja o tutorial de _Baked Light_)

_Juan Linietsky, Ariel Manzur, Distribuído nos termos da licença "CC By":https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode license._

_Traduzido por Cairé_. _Tradução revisada por George Marques._

Tradução distribuída sob a licença "Creative Commons By-SA":https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode

Imagens compartilhadas por TheoXD.