h1. Materiais Programáveis (Shader Materials)

h2. Introdução

Na maioria dos casos, os [[Materiais Nativos (Fixed Materials)|Materiais Nativos]] (_Fixed Materials_) são suficientes para criar as texturas e a sensação desejada. Os materiais programáveis são um passo além que traz mais flexibilidade. Com eles é possível:

* Criar texturas procedurais.
* Criar misturas complexas entre texturas.
* Criar materiais animados ou materiais que mudam com o tempo.
* Criar efeito de refração ou outro efeito avançado.
* Criar iluminação especial para alguns materiais mais exóticos.
* Vértices animados, como as folhas de árvores ou a grama.
* E muito mais!

A maioria das engines tradicionais vão exigir que você aprenda GLSL, HLSL ou CG, que são realmente complexos para as habilidades da maioria dos artistas. A Godot usa uma linguagem de shader simplificada, que vai detectar os erros que você escreve, e você pode ver seu material em tempo real. Também é possível editar os materiais usando o editor visual (*Nota:* este está temporariamente desabilitado. Trabalho em progresso).

h2. Criando um Material Programável.

Crie um _ShaderMaterial_ em um objeto de sua escolha. Vá para a propriedade _Shader_, então crie um novo _Shader_.

p=. !http://godotengine.org/attachments/193/download!

Clique para editar o novo material e o editor de materiais vai abrir (_shader editor_):

p=. !http://godotengine.org/attachments/194/download!

Há três abas de códigos abertas, a primeira é para o material de vértices (Você pode controlar os vértices por ele), a segunda é para o Fragmento (Você pode editar pixels da tela, ou a tela toda), o terceiro é para a iluminação (controla coisas como o brilho specular). A linguagem de shader é documentada em [[Shader|uma seção própria]], então um pequeno exemplo será apresentado a seguir.

Crie um shader muito simples que sobrepõe a cor:

<pre>
uniform color col;
DIFFUSE = col.rgb;
</pre>

As mudanças no código acontecem em tempo real. Se o código for modificado, ele será instantaneamente recompilado e o objeto será atualizado. Se alguma coisa der errado, o editor vai notificar o erro:

p=. !http://godotengine.org/attachments/195/download!

Finalmente, vamos ao menu de edição do material e a cor uniforme foi carregada instantaneamente:

p=. !http://godotengine.org/attachments/192/download!

Isso permite criar facilmente vários materiais customizados para cada tipo de objeto.

_Juan Linietsky, Ariel Manzur, distribuído segundo os termos da licença "CC By":https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode ._

_Traduzido por Cairé. Revisado por George Marques. Tradução distribuída sob a licença "CC By-SA":https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode ._
