h1. Materiais

h2. Introdução

Materiais podem ser aplicados à maioria dos objetos visíveis, eles são descritos simplesmente como a luz reage ao encostar na superfície. Há vários tipos de materiais, mas os mais comuns são os _FixedMaterial_ e os _ShaderMaterial_. Dentro desse site há tutoriais para ambos, mas essa página fala sobre as propriedades simples compartilhada por eles.

p=. !http://godotengine.org/attachments/190/download!

h2. Flags (Bandeiras)

Independente de qual tipo de material ele for, ele vai ter bandeiras associadas. Cada bandeira tem um uso diferente e será explicado em seguida.

h3. Visible (visível)

Muda se o material é visível. Se essa opção for desmarcada, o objeto não aparecerá.

h3. Double Sided & Invert Faces (Faces duplas e Faces invertidas)

Por padrão a Godot apenas exibe faces geométricas (triângulos) que estejam virados para a câmera. Isso economiza muito processamento da GPU, garantindo que ela triângulos não visíveis não serão desenhados.

Alguns objetos planos tem de mostrar seus dois lados o tempo todo, para isso há a bandeira _Double Sided_ que fará o objeto ser exibido, independente de estar virado para a câmera. Também é possível inverter o lado que será exibido do triângulo, mas isso não é muito útil, exceto em alguns casos como desenhar o contorno do objeto (_outlines_).

h3. Unshaded (sem sombreamento)

Os objetos sempre serão pretos, a menos que um luz caia sobre ele e o seu material seja calculado a partir da direção da luz. Quando essa bandeira é ativada, a cor difusa é apresentada da mesma forma que aparece no paramtro de textura do material:

p=. !http://godotengine.org/attachments/191/download!
_Com sombra, sem sombra_

h3. On Top (No topo)

Quando essa bandeira está ativada, os objetos afetados serão desenhados em cima dos outros objetos, sem um teste de profundidade. Isso geralmente é usado apenas nas HUD e nos gizmos.

h3. Lightmap ou UV2 (Mapa de iluminação no UV2)

Quando usamos mapas de luz (veja o tutorial de _Light Baking_), essa opção faz com que o lighmap seja acessado do UV2 e não do UV padrão.

h2. Parâmetros

Alguns parâmetros existem para controlar o visual e a mistura:

h3. Blend Mode (Modo de mistura)

Normalmente os objetos são exibidos em Mix Mode (objetos sem transparência não serão transparentes). Outros modos de mistura (Add e Sub) existem para momentos especiais (geralmente efeitos de partículas, raios de luz, etc.), mas materiais também podem usar esses modos de mistura

p=. !http://godotengine.org/attachments/188/download!

h3. Line Width (espessura da linha)

Quando estamos desenhando linhas, a sua espessura pode ser ajustada aqui, por material.

h3. Depth Draw Mode (Desenho por profundidade)

Isso é um truque, mas é muito útil. Por padrão, objetos opacos são desenhados usando os valores da distância (_depth buffer_), mas objetos transparentes não são (mas são ordenados pela distância). Esse comportamento pode ser ajustado aqui.

* *Always* (_Sempre_): Desenhar os objetos sempre ordenados pela distância, mesmo que eles tenham alguma transparência. O resultado disso são alguns erros, como o da primeira imagem (isso explica porque não é o padrão)
* *Opaque Only* (_Apenas Opacos_): Desenha os objetos pela distância apenas quando eles são opacos e não calcula isso para os transparentes. Esse é o padrão, porque isso é rápido, mas não é a forma mais correta de fazer isso. Objetos transparentes que se interagem sempre ficarão esquisitos, principalmente os que misturam transparência com opacidade, como grama e folhas de árvores. Objetos com transparência não podem gerar sombras, isso fica evidente na segunda imagem.
* *Alpha Pre-Pass* (_Pré-passagem de Alfa_): Esse é igual ao de cima, mas o cálculo de profundidade é feito para as áreas escuras dos objetos com transparência. Isso faz os objetos com transparência ficarem com um visual correto. Na terceira imagem é mostrado que esse método exibe as sombras das folhas no chão. Esse método não é o padrão porque enquanto o computador lida bem com isso, os celulares não conseguem fazê-lo tão rapidamente. Use com cuidado.
* *Never* (_Nunca_): Nunca calcular a distância para esse material. Isso pode ser útil se misturado com a bandeira _No Topo_, essa bandeira foi explicada lá em cima.

p=. !http://godotengine.org/attachments/189/download!

Texto original por Juan Linietsky, Ariel Manzur, Distribuído no sob a licença "CC By":https://creativecommons.org/licenses/by/3.0/legalcode.

Tradução feita por Cairé

Tradução revisada por George Marques.

Tradução dsitribuída sob a licença "Creative Commons By-SA":https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.

Imagens por TheoXD.
